y para acabar la hora prevista.
Vamos a ver.
Estábamos entonces presentando
la primera parte de la obra que se llama
La Hora de la Hora.
La Hora de la Hora es una obra que se llama
Estábamos entonces presentando
los precedentes,
lo que se podía interpretar como precedentes
de lo que estamos llamando
Categoricidad de la Música.
Y estos precedentes los habíamos encontrado
en dos líneas,
dos líneas,
la emancipación y la autonomía de la música.
Y en estas dos líneas de emancipación y independencia
subrayábamos que al margen de los componentes sociales
que puedan tener,
el deseo del gremio de los músicos
de perder su condición servil
al servicio de la ópera o del drama lírico, del melodrama,
al margen de este mecanismo que es evidente,
pero que no tiene más alcance que el que tiene,
pues introducíamos también la música instrumental,
que es un problema que está relacionado con el otro,
la música instrumental en la medida en que representa,
no ya una reivindicación gremial,
sino una reivindicación,
digamos, objetiva,
que es enteramente paralela,
esto me parece que no lo habíamos dicho, lo digo ahora,
enteramente paralela a la reivindicación de los ingenieros
en la revolución industrial,
de los ingenieros frente a las artes mecánicas anteriores.
Si la consideración de las artes mecánicas
como artes serviles,
yo siempre cito una anécdota de la Salamanca del 16,
de un debate escolástico,
hay un escolástico que responde a otro contrincante,
le dice, calle ser mecánico,
como insulto,
el ser mecánico era un insulto, era propia condición de siervo,
usted calle de ser aquí que no es de la academia,
el ser académico significaba saber latín, sobre todo,
saber latín,
que era uno de los hándicas que tenía Miguel Ángel
y el propio Herrera en otro orden,
porque no sabía latín
y eso lo descalificaba completamente de la academia,
y entonces el ser mecánico era la condición de alguien que no,
diríamos hoy que no tenía estudios universitarios,
más o menos, ¿verdad?, más o menos era esto,
y unido a la condición de élite, de nobles, etc.
las artes nobles, famosas,
pero al margen de esto,
la aparición de la revolución industrial
supone un desarrollo de las artes mecánicas,
de la ingeniería, en una palabra,
que empieza a vincularse con la ciencia de tal manera
que prácticamente hasta hoy ya no son indisociables,
indisociables, pero hoy no se concibe la física del átomo
sin los aceleradores de partículas y los circulatores, ¿verdad?,
no se concibe la física de Newton sin las naves espaciales,
sin los viajes a la duda,
que se conducen por las fórmulas de Newton,
es decir, que la tecnología está hoy tan ligada a la ciencia
que prácticamente son indisolubles ya, es indisoluble,
es decir, la ciencia puramente especula en el átomo,
es indisoluble, la ciencia puramente especulativa o de libro
queda completamente superada por la tecnología,
hace falta que esté funcionando.
Bueno, pues simplemente lo que estábamos subrayando es
hasta qué punto el problema de la autonomía de la música
no está en gran parte fundada precisamente en la música instrumental
y los apoyos que yo daba para esta tesis
es sobre todo principalmente el caso de Hoffmann,
el de Beethoven, los cuentos de Hoffmann,
en donde dice que hablar de música en Beethoven
es hablar de música instrumental, por supuesto, lo demás no tiene...
y entonces a partir de aquí subrayábamos cómo la música instrumental
pues es una música que naturalmente implica
un cambio total de la música vocal,
la música que está vinculada necesariamente al texto de algún modo.
Y cómo la música instrumental, aunque ya es así,
aunque se interprete a la luz de categorías políticas y económicas,
en paralelo con el advenimiento del estado centralista moderno absoluto
en donde aparece la disociación de compositor y público que escucha,
público pasivo, sin embargo, pues como esta distinción,
al margen de que signifique esto, que signifique progreso o regreso,
lo cierto es que significa la aparición de nuevas obras musicales,
las sinfonías por decir lo más característico,
sin las cuales que no hubieran existido sin esta disociación,
porque es imposible, objetivamente es imposible,
como es imposible la arquitectura poníamos,
la arquitectura de gran estilo sin un arquitecto que haga los planos
y que no se manche las manos moviendo sillares,
la tesis de Alberti.
Entonces, cómo entonces la razón de la música instrumental
abunda en esta autonomía que ya no tiene carácteres sociales,
porque además tampoco niega la autonomía de la música de Beethoven, por ejemplo,
tal como la ve Hoffmann, tampoco significa el aislamiento de la música,
la música puede seguir involucrada en otras artes, incluso en el caso de Wagner,
en otras artes, pero sin perder autonomía.
Eso se ve muy bien en Mozart, en la carta famosa a su padre,
cuando dice Mozart que en todo caso la música,
un poco en relación con la polémica de Gluck, de Rousseau que decíamos antes,
con lo del alceste, porque la música, dice Mozart,
debe tener un... no debe ser un arte obediente a lo que le diga el poeta el texto,
la música debe tener su propia autonomía, es el código inadecuado,
y no debe ser, es decir, de Diderot, pero que repiten todos,
repiten muchísimos,
la música no debe ser simplemente como lo que es el color para el dibujo,
el color para el dibujo es un modo de resaltar, de iluminar, de colorear,
va a revolver el dibujo, entonces la música lo que debe ser simplemente
un instrumento para subrayar, para colorear lo que dice el drama,
pero en absoluto ser subordinado a él,
y entonces la música instrumental va demostrando poco a poco
que el color, es decir, los sonidos en este caso,
por eso la semejante entre sonidos y colores, en términos físicos,
fue uno de los descubrimientos de Malebrán, el padre Malebrán,
el discípulo cartesiano, de que hablamos también algún día,
entonces bueno, es en otro orden, en otras teorías físicas,
pero la idea de que el sonido, de la música instrumental,
es simplemente algo más que el color,
más que un modo de un sombreado, coloreado de la tragedia del drama,
es tan importante que significa que el color es sustantivo,
es decir, que no es simplemente un mecanismo subordinado al melodrama,
o la música vocal,
y aquí es donde, a mi juicio, está ya prácticamente planteada
la cuestión de la categoría de la música.
Entonces el problema es el siguiente,
como ya vimos el día anterior,
pues en todas las categorías, en general, distribuimos materia y forma,
fuimos poniendo múltiples ejemplos de esta estructura ilimórfica,
decíamos, de todas las categorías,
pero también en la música, no hablamos de la música en general,
por eso decimos la estructura ilimórfica, diríamos, de la música,
es un caso particular de otras categorías,
porque todas las categorías tienen materia y forma
en las condiciones, no del ilimorfismo metafísico aristotélico,
sino en las condiciones que dijimos el otro día,
procuramos redefinirlo en términos técnicos, precisamente técnicos,
que es donde aparece la distinción de Aristóteles,
en términos tecnológicos, no metafísicos,
términos que impiden la hipóstasis o sustantivación de la forma y la materia,
que aparece, por ejemplo, en los escolásticos cuando dice,
el hombre está compuesto de materia y forma,
la materia es el cuerpo y la forma es el alma,
eso es pura metafísica ya,
porque se supone que el alma, la forma es independiente de la materia,
incluso subsiste, se dice que es sustancia incompleta,
pero está sustantivada, y entonces esta disociación de la materia y la forma,
desde la cual se ve el ilimorfismo, con esta disociación escolástica,
no tiene nada que ver la ilimorfismo de Aristóteles,
que es una visión técnica, tecnológica,
que hicimos sobre todo, apoyados en texto de la física de Aristóteles,
en la tecnología de los metales, de la transformación del bronce,
del cobre y el estaño en proporciones de vidas,
en diferentes formas, del hacha, de la espada, de la cabeza, etc.,
en donde la forma no se disocia de la materia,
tiene una base tecnológica.
Entonces resulta que si ponemos en duda,
ponemos en duda la estirpe metafísica del ilimorfismo,
cuando hablamos en música, la materia y la forma,
según las dos funciones que habíamos dicho,
los dos modos que habíamos distinguido, el modo primero y el modo segundo,
según que la forma sea lo genérico y la materia lo específico,
o viceversa, lo propio, recuerda que ya dijimos esto,
pues cuando hablamos de materia y forma en el sentido funcional,
en el sentido metafísico, en el sentido que hablábamos el otro día,
resulta que no tiene por qué haber un único lugar de la música
en donde se aplique esta distinción,
no tiene por qué haber un único lugar, puede haber muchos lugares,
muchas partes de la música en donde se aplique esta cuestión,
no solamente un único lugar,
es decir, ¿cuál es la forma de la música?, ¿cuál es la materia de la música?,
ese planteamiento mismo, tal como lo que decimos, es puramente metafísico,
porque no es que haya una forma de la música y una materia de la música,
hay que determinar los parámetros de esas funciones,
esos parámetros son múltiples,
uno está representado y otro está ejercido, dos ejemplos rápidos,
muy rápidos porque ahora viene una materia abundantísima y fundamental,
voy a procurar resumirla como sea.
Un ejemplo rápido,
si vemos, y empezando por la música instrumental que es donde voy a empezar,
porque si empezamos por la música vocal, la música de caramillo que decíamos,
pues la cosa ya es distinta, se puede reaplicar después,
pero esto igual pasa con todas las cosas, pasa exactamente con todas las cosas,
es decir, empezamos, no por la música más elemental, sino la música que consideramos más compleja,
que puede ser la música instrumental, una sinfonía, de Haydn o de Mozart o de Brahms o lo que sea,
una sinfonía como obra, que es por el pueblo tan musical como cualquier otra,
pero con suficiente complejidad, para a partir de ella analizar la distinción de materia y forma.
Bien, en esa, bien.
Entonces, digo que una de las formas de presentar el ejercicio de esta distinción es la siguiente, la más trivial,
si vemos desembarcar en un teatro, en una sala de conciertos,
pues los camiones que transportan todo el material, el material, el material de la orquesta,
es decir, los violones, los violoncheros, el piano, etcétera, los propios músicos, las partituras, los atriles,
todo aquel material, sin aquel material el concierto no es posible, hay que incluir el escenario, en fin,
todo, toda la sala, entonces aquello es el material musical,
cuando empieza la orquesta a sonar, entonces empieza la música a cobrar forma, a tener forma,
entonces un ejemplo de utilización de la forma y la materia aplicada aquí, tecnológicamente,
hay todo un material, una infraestructura diríamos, porque ahora la infraestructura están los instrumentos, nada menos,
están todos los instrumentos, aquello está funcionando y luego pues la forma es cuando empieza a ejercerse,
aquí la materia y la forma tienen una aplicación técnica que requiere un análisis muy preciso,
que aquí no vamos a hacer, pero es un ejemplo, ¿verdad?
Otro ejemplo mucho más curioso, mucho más interesante,
porque está ya más cercano al propio análisis de la música y esta distinción procede en parte de Rousseau y en parte de Kant,
y en las lecciones de lógica de Kant, las lecciones de lógica que conservamos unos apuntes de Uttram Philippe de 1762,
en esta lección de Kant de lógica, hace una comparación con la música curiosísima,
que prácticamente viene a ser la siguiente, que en la música se distinguen dos componentes de la música,
una distinción tradicional, que tenemos que volver a ver en el día próximo,
lo que se llama la armonía y la melodía, la armonía y la melodía.
Pues resulta que comentaristas de Rousseau ya dicen que quizá la melodía tenga la función de forma y la armonía de materia,
pero tomando forma en el sentido activo, porque la melodía es propiamente lo que expresaría directamente la melodía,
porque la melodía es propiamente lo que expresaría directamente el sentimiento,
mientras que la armonía sería una cosa puramente sonora que por sí misma sería el material luego de la melodía.
Es decir, unos criterios totalmente groseros, pero los cito como ejemplo de utilización de la idea de materia y forma,
nada menos que para explicar la distinción por otra parte práctica entre armonía y melodía.
Y Kant dice lo mismo, solamente que dando la vuelta al concepto de forma y materia.
Y Kant dice que la forma es la melodía y la forma es la armonía.
Y esto lo dice Kant porque cree que en la armonía, Kant por lo visto sabía muy poco de música,
pero en fin esto es otra cuestión de cita, pero yo estoy mostrando autoridades de utilización de la idea de materia y forma de música,
para que no se crea que estoy aplicando ahí conceptos aristotélicos al asunto.
Seguramente porque Kant está suponiendo que dentro de su formalismo,
que lo importante de la música no son los sentimientos expresados en la melodía,
sino que lo importante es el juicio sobre relaciones que puedan establecerse entre los sonidos,
y que este juicio es puramente intelectual, que es un juicio intelectual y sensible a la vez,
pero que prácticamente no es ni intelectual ni sensible porque es el famoso juego de las facultades en que Kant ponía el placer estético.
Es un puro juego de facultades, puramente formal, que lo aplica a la armonía y a la melodía.
Es decir, aquí no vamos a discutir esta aplicación que a mi juicio carece de todo fundamento,
pero sin embargo es un fundamento muy lejano, muy metafórico, pero sin embargo está utilizado.
Yo creo que es suficiente para...
Otro ejemplo también, práctico, muy práctico, es cuando se habla de la formación de los intérpretes.
Una escuela de música, un conservatorio de música, entre otras finalidades, se dice es la formación de los intérpretes.
Claro, pero la formación es la forma.
¿Y cuál es la materia? Los propios intérpretes.
Los intérpretes son los que van a aprender, es la materia que tiene que ser conformada.
Y aquí uno recuerda aquella sentencia atribuida a Pitágoras de que no todo leño sirve para hacer un mercurio.
Para hacer un mercurio de madera hace falta que la madera tenga ciertas condiciones.
Y entonces para dar forma a un individuo que está nulo en música de interpretación,
para informarle, para formarle hace falta que tenga unas condiciones materiales.
Dicho de otro modo, que la materia no es materia prima, es materia de Aristóteles,
que la materia de que se habla es materia informada, es materia segunda, que decían los escolaísticos.
Por tanto que no hay distinción metafísica de materia y forma,
es una materia segunda que se utiliza para adquirir otra forma.
Es que no es forma sustancial, es otra forma diferente.
Es otro ejemplo, a mí me parece muy claro, de distinción de materia y forma ejercitada constantemente.
La formación, la formación y la materia de la que se parte.
El otro día pusimos un ejemplo muy grosero, pero lo vuelvo a repetir.
Es evidente, me parece evidente, que si viene a una escuela de música
un individuo que sea manco de las dos manos y de los pies no puede aprender piano.
Es posible, aunque tenga la mejor voluntad, no hay materia, no hay materia porque es manco.
A lo mejor con algún aparato electrónico podría lograr algo, pero no.
Si hablamos antes de los aparatos de esas tecnologías,
pues evidentemente no tiene materia para ser pianista.
Es una paradoja constante, desde aquí la igualdad de oportunidades está completamente establecida por la naturaleza o por los accidentes.
Ahora bien, hay un punto, un parámetro que es el que vamos a utilizar
y que es una de las tesis principales de este curso, que es central a mi juicio
y también central no porque lo diga yo, sino por las pruebas que voy a mostrar, aunque están interpretadas de otro modo.
Hay un punto en donde la aplicación de la distinción materia y forma genérica a la música
es no puntual, como puede ser toda la formación de toda la armonía y la melodía,
sino que es universal a toda la música.
¿Qué es universal a toda la música? Sin por ello dejar de ser común a otras categorías, por ejemplo a la arquitectura, como hemos dicho antes.
Es la distinción que hemos utilizado el otro día, cuando hablamos de la estructura ilimórfica de las categorías
y de la dualidad en música del punto de vista R y del punto de vista A,
del punto de vista del actor, de la gente mejor dicho y del punto de vista del receptor.
Distinción que sabemos que es fundamental en la arquitectura, la hemos visto.
Es decir, los arquitectos que construían las columnas del templo griego,
pues engañando, formando para que a la apariencia figurasen como cilindros cuando no lo eran,
precisamente compensando los aspectos de perspectiva, pues estaban adoptando el punto de vista del receptor.
Pero el punto de vista del actor, de la gente, era distinto con la característica,
subrayada por los hermenutas de la escuela de Gaddam, etc.
Pero es un concepto que ya tenían todos los clásicos,
que en el propio agente, en el propio texto, está presente el lector.
En el propio texto está presente el lector.
Los arquitectos que construían las columnas de este modo,
y que si lo vas midiendo con una regla, pues ves que está falseado,
que las columnas no son cilíndricas, sin embargo, calculando la perspectiva,
los arquitectos, desde el punto de vista A, están teniendo en cuenta desde el punto de vista R.
Es decir, desde el punto de vista de esta incluido el R.
Bueno, pues esto se aplica a la música en general.
Entonces la idea es la siguiente, utilizar la distinción de forma y materia
para vincular, para establecer la relación, entre el punto de vista del receptor
y el punto de vista de la gente, en la música orquestal, y luego por analogía, en las demás clases de música.
Pero la música orquestal se ve mucho mejor,
todos se plantean los problemas realmente serios que hoy día están planteados, yo creo, en la música.
La cuestión es que parece evidente que el punto de vista del compositor,
de la gente en este caso, el compositor, está ofreciendo la forma de la sinfonía,
vamos a poner la sinfonía como prototipo de la música orquestal,
está proponiendo la forma de la sinfonía en el compositor,
y entonces, el público, el famoso público que estamos hablando,
el público parece la materia que va a recibir esa forma.
Es decir, el compositor está actuando como un dator formarum, como un dador de formas,
y entre la multitud de posibilidades de combinación de sonidos,
está ofreciendo una forma que es la que ofrece al público.
Y el compositor tiene a la vista la recepción del público.
Y tiene a la vista porque esta forma que el compositor está ofreciendo,
que traslada a la orquesta, y que el director de la orquesta,
pues tiene que eliminar todos los andamios, por decirlo así,
que ha necesitado en la dirección de la sinfonía,
todos los andeamos, todos los trucos que ha tenido que introducir,
los trucos de carácter de memoria, de analogías, de todo lo imaginable,
tiene que desaparecer en el momento de presentar la sinfonía al público.
Exactamente igual que el arquitecto tiene que quitar los andamios
cuando la obra está terminada.
Sin embargo, sin los andamios la obra no habría sido posible construirla.
Los andamios pertenecen al punto de vista de la gente,
pero el punto de vista del receptor, ahora resulta que la materia del receptor
pues empieza a figurar como una forma que está presente en el primer lugar también, ¿verdad?
Y todavía hay más. Por eso hablo de la música instrumental,
porque la música instrumental empieza a ofrecernos una realidad suprasujetiva,
no irá intersubjetiva, suprasujetiva, porque la realidad de los instrumentos
es una realidad física que está ahí fuera de nosotros,
está fuera de nosotros.
Estos son los puntos más difíciles porque hay toda una tendencia constante,
constantemente mentalista a reducir la música a términos subjetivos,
si no del alma, la tradición de Boécio, de San Agustín, etc.,
del intelecto, de la mente, que es la que capta las relaciones,
si no del alma, pues si del cerebro,
es decir, las vivencias psicológicas o los acontecimientos cerebrales acompañan esas vivencias.
Esto es común, ¿verdad? Esto es común. Esto viene de muy tiempo atrás,
yo creo que esto es una reliquia kantiana también, de las formas a priori, precisamente,
el sujeto tiene unas formas a priori que Kahn las expuso de un modo completamente metafísico,
no se sabía lo que eran esas formas, las formas de la sensibilidad, del entendimiento,
eran unas formas que estaban ahí dadas, la semumera, el espacio y el tiempo,
que es la música y la arquitectura, y luego las categorías, hace doce categorías,
pero de un modo completamente gratuito, las tres ideas, es decir, la construcción de Kahn
es totalmente gratuita en cuanto a sus contenidos, no está justificada de ningún modo.
Sin embargo, hay figuras con tales formas.
Estas formas son las que en la eta skantiana, que suelen llamarse, es decir, los sucesores de Kahn,
pero que ya no eran epistemólogos sino que eran fisiólogos,
sobre todo la escuela de Johannes Miller, el fisiólogo que introdujo la famosa teoría
de la energía específica de los órganos nerviosos.
Miller estableció la idea, que se interpretó enseguida por la influencia de Kahn,
como un modo de positivizar a Kahn.
Es decir, todo lo que vemos, decía Kahn, es el resultado de la imposición de unas formas
que llevamos los sujetos, las imponemos al sujeto.
Si nosotros vemos todo en el espacio es porque la forma espacial la tenemos en el sujeto,
la subjetividad, que no sabemos lo que es, pero que no es el cuerpo, ahí está la cuestión,
por eso se me está fisico Kahn.
Es decir, la subjetividad no es la subjetividad del cuerpo.
¿Por qué? Porque el propio cuerpo ya es una forma que está dada,
o una figura que está dada dentro de esa forma espacial.
Por tanto, explicar la subjetividad mediante el espacio, pues no tiene ningún fundamento
porque está pidiendo el principio continuamente.
Es un poco lo que... la famosa demostración de Poincaré en Matemático,
cuando Poincaré se pregunta por qué el ojo tiene tres dimensiones.
Dice Poincaré, bueno, ¿por qué un ojo humano tiene tres dimensiones?
O un ojo humano de cualquier otro vertebrado o mamífero, tiene tres dimensiones.
La respuesta de Poincaré, dice, pues tiene tres dimensiones
porque está dentro del espacio euclíado.
Entonces, es una respuesta que pide el principio, ¿verdad?
Porque la pregunta es buena, ¿por qué el espacio euclíado no tiene tres dimensiones?
¿Por qué no tiene cuatro, cinco o n dimensiones?
¿Un espacio de Hilbert, etc.? ¿Por qué el espacio no tiene muchas dimensiones?
Entonces, aquí el problema es parecido.
Aquí resulta, claro, la cuestión, bueno, entre paréntesis,
yo respondería, el ojo tiene tres dimensiones porque es un cuerpo.
Porque es un cuerpo.
Y porque todos los cuerpos tienen tres dimensiones
y porque no hay cuerpos de n dimensiones.
Porque un espacio de una dimensión no es cuerpo,
ni de dos tampoco es cuerpo, ¿verdad?
Es una superficie que no existe, está siempre pegada a un sólido.
Entonces, un cuerpo tiene tres dimensiones y un espacio de cuatro o cinco dimensiones
tampoco existe.
El hipercubo no es un cuerpo, no se puede representar.
No se puede hacer un decaedro regular, ¿verdad?
Es imposible.
Y entonces, el cuerpo tiene tres dimensiones,
es la definición de cuerpo en una palabra.
Y ese es el privilegio de la geometría eucliana, que es que trata de cuerpos,
que es una geometría, digamos, física, corpórea.
Entonces, lo que aquí estamos haciendo es que si las formas musicales,
pues la forma de la música tiene una cierta realidad,
es porque está tratando, no de formas que se sobreañadan al espacio sonoro,
sino porque están incorporadas al propio espacio, son componentes de ese propio espacio.
Bien.
Y ahora viene la cuestión siguiente.
Si el compositor ha ofrecido la forma musical de la sinfonía en cuestión,
¿qué es lo que está haciendo el compositor?
Y aquí vienen las grandes paradojas, ¿verdad?,
que están insignuadas por todos los lados,
pero que no están dichas, que yo haya sabido de un modo explícito,
del modo tan desnudo como las voy a exponer ahora.
De un modo completamente desnudo, pero son las paradojas, yo creo, centrales de la música.
Es sinfónica o orquestal cuando se analiza la luz de la forma en la materia.
Primera paradoja, que el compositor cuando escribe la música,
pues no está escribiendo música, está pintando, está dibujando,
está utilizando símbolos en los pentagramas y no está haciendo música.
Está haciendo otra cosa, como el arquitecto tampoco está haciendo otra cosa,
está dibujando en planos, está dibujando en dos dimensiones, no está en tres dimensiones.
Uno podrá hacer una maqueta, también el músico podrá con el piano,
como hacía Beethoven para orientarse, que estaba sordo,
pero está haciendo otra cosa.
Y a veces al hacer eso puedes realmente...
Y aquí viene la importancia de la música instrumental,
que sin embargo los sonidos son objetivos,
los sonidos que no están meramente en el cerebro ni en el oído.
El propio Ansher Med, pues yo creo que está totalmente prisionero de este mentalismo
cuando está por ejemplo explicando, está explicando,
por qué razón nosotros unimos dos instrumentos,
por qué razón nosotros unimos dos intervalos de quinta,
el fa, fa sol as y do y do re mi fa sol,
cada intervalo de estos tiene una proporción de frecuencia de dos tercios,
dos tercios, dos tercios.
Ahora si pasamos de la primera del fa al do,
entonces resulta que este intervalo es de nueve cuartos.
¿Por qué? Porque es el logaritmo, el logaritmo,
mejor dicho, esto se representa, bueno, esto para ustedes es totalmente trivial,
simplemente me invito a recordarlo,
se representa por un teáculo rectángulo donde la hipotenusa es,
otra vez Pitágoras, aquí estamos otra vez,
donde la hipotenusa es el intervalo
y luego uno de los catetos, claro, es el producto del seno,
por el lado opuesto, que representa la diferencia de alturas,
esta diferencia de alturas es el logaritmo del otro,
aquí está en Szerbek simplemente aplicando la ley de Beverly Feigner,
famosa ¿no?, según la cual la sensación es el logaritmo del estímulo,
es el logaritmo del estímulo,
es decir, la famosa ley de Beverly Feigner,
es donde se empezó a descubrir la posibilidad de una estética fundada objetivamente,
no ya en las declaraciones subjetivas de lo que dijera un individuo,
me gusta o no me gusta, de hermoso tal, sino medirle realmente,
medir ya en términos aritméticos o matemáticos, bien.
Ahora, a lo que vamos, Angeleuil viene a decir,
la música es un espacio imaginario, la conciencia musical,
un espacio imaginario en donde lo que escuchamos son logaritmos, ¿verdad?,
porque nosotros sumamos los intervalos,
tres medios más tres medios, según las frecuencias reducidas,
de 340 a 440, 600, si no malco exactamente las proporciones,
entonces reducido a 2 tercios y 2 tercios,
o tres medios, tres medios, que se suma cuando la escuchamos,
pero que realmente se multiplican, porque son tres medios al cuadrado que se multiplican, bien.
Y esto, dice Angeleuil, esto es lo que nos explicaría,
que estas ondas sonoras que llegan a la cóclea del oído,
que se van expandiendo a esa frecuencia, pues se transmiten al cerebro
y allí se forma un espacio sonoro en donde el que escucha, R,
está escuchando simplemente, pues sin creerlo, las relaciones logarítmicas,
un poco la idea del alfabeto, ahora está explicando lo que dice el alemán,
pero es el espacio vivencial, la conciencia pura, diríamos,
las relaciones de Anser-Meyer con Husser y demás.
Lo que yo quiero decir es que todo esto es puro mentalismo a mi juicio,
porque yo no estoy escuchando ningún logaritmo ni estoy escuchando ninguna vivencia,
del mismo modo que cuando estoy mirando ese piano, yo no estoy viendo el piano en el área occipital,
y yo estoy viéndolo ahí, no en mi área occipital, pero necesariamente,
yo no puedo ver mi área occipital, y sin embargo, si yo no veo el piano,
lo que veo es la imagen de los fotones que van sobre el piano, que vienen sobre mi retina,
que atraviesan el nervio óptico, van a la corteza occipital,
y ahí aparece un piano invertido, que luego ha vuelto del revés por el nervio óptico, etc.,
la explicación ordinaria de los fisiólogos,
es que algunas veces llegaba a extremos ridículos, yo muchas veces he citado este ejemplo
de algunos libros de fisiología, pero de facultades, concretamente uno que yo tengo en casa,
en donde dibujaban el mecanismo de la visión de este modo, el árbol de objeto,
que llega a la retina, invertido, la cámara oscura, etc.,
luego se da la vuelta, pero claro, estas explicaciones de la supuesta imagen que está en el cerebro.
Ahora, ¿por qué lo vemos ahí? Pues porque hay un mecanismo de proyección,
entonces te pintaban un epidíascopo, que había entonces en el cerebro,
como si fuera una máquina de proyección que proyecta lo del cerebro afuera,
pero claro, esa máquina de proyección es un epiciclo completamente fantástico,
es una cosa totalmente inventada para luego poder reproducir la imagen a la realidad,
es un desdoblamiento de la realidad completamente fantástico,
como los epiciclos de los griegos, para explicar los movimientos de los astros.
Es decir, lo que yo veo no es ninguna... yo lo que veo es eso, y si no, no lo percibo.
Lo que yo en la música estoy experimentando no es ninguna vivencia o movimiento cerebral,
independientemente de que después en el cerebro,
pues estimulándola adecuadamente lo del péncil, el famoso experimento del péncil,
estimulando ciertas áreas cerebrales, pues lograba que el paciente escuchase algunas canciones o melodías que él conocía,
que aparecían reproducidas, pues como se reproducen en una grabación,
sencillamente estaban grabadas ahí, se dice hoy, decimos hoy por metáfora,
es como una grabadora que va grabando y que tiene un poder de grabación, etc.
Pero aunque tenga este poder, es lo mismo que pasa con un DVD,
cuando tengo el DVD la música no está en el DVD, hace falta que suene, hace falta ponerlo en el aparato para que suene,
entonces no dices que está grabado, la música no está grabada,
lo que está grabado es cuando aquello se transforma en sonido y empiezan a funcionar los sonidos en una atmósfera apotética,
es decir, que lo oyes a lo lejos, si no, no lo oyes.
Y como esto está además, son las artes apotéticas, como pasa con la pintura, la pintura la ves a lo lejos, si no, no la ves,
en una cierta distancia, y entonces cuando estas formas que va adquiriendo la música proceden de los sonidos instrumentales,
en el caso de la música vocal es más difícil, porque hemos dicho antes, los instrumentos,
los instrumentos suponen una objetivación real de sonidos cuya fuente vemos ahí directamente alejada de nosotros,
esa fuente está ahí, el sonido sale de la orquesta, del sonido, y además de instrumentos totalmente artificiales, totalmente no naturales,
en donde se encuentra en la naturaleza un piano o un violín, es imposible,
esas son invenciones completamente artificiales, por decir culturales,
es decir, la música no es natural, es totalmente artificial en ese sentido,
y es más, la música llamada natural no es música, sino por metáfora, ¿verdad?,
la música de las cigarras que decía Platón, la música de los insectos, o la música de las aves, o la música de la naturaleza,
los truenos, los terremotos, etc., eso no es música, es otra cosa diferente, por analogía,
y no digamos la música de las esferas que no suena, esos son usos totalmente inadecuados de música,
es como la metáfora lo repiten los geólogos una y otra vez,
el libro de la naturaleza está escrito en estrato, pero esos estrato no son libros,
no son hojas de un libro, eso lo dice usted por metáfora,
pero no se confunda y no diga usted que la naturaleza está escrita en el libro,
que la geología está escrita en el libro de la naturaleza, porque no es un libro, el libro es otra cosa totalmente distinta,
y decir esto es confundir lo que es el libro y confundirlo, es totalmente confundir todo mediante una metáfora,
puramente retórica, todo lo que se quiera de útil, práctica, de pedagógica,
pero muchas veces la pedagogía consiste en confundir las cosas, para que no las entiendas,
lo que tienes que decir es que eso no es un libro, que no tiene nada que ver con esto,
pues lo mismo la música de los pájaros no es música precisamente,
otra cosa es porque no hay partitura, entonces la cuestión es la siguiente,
si los sonidos vienen de fuera, entonces si nos volvemos otra vez a la situación de la orquesta,
decimos, el compositor ofrece la forma, pero resulta que esta forma por sí misma no es musical,
entonces es puro material, es un material que entrega para que la orquesta la interprete,
pero ¿qué quiere decir interpretar la orquesta? ¿qué quiere decir que la orquesta la interpreta
como una especie de vehículo en donde esa forma se le da sonido y se transmite al ambiente?
¿no? quiere decir, la otra paradoja tremenda, que lo que hace la orquesta es destrozar,
triturar la unidad de la partitura, lo que hace la orquesta es triturar esa unidad,
¿por qué? porque tiene que darla por secciones, por una parte están los instrumentos de viento,
los de cuerda, metal, etc., y cada uno expone su parte y aquello no es la unidad,
la unidad se ha perdido, la unidad se ha perdido por completo,
entonces la orquesta lo que está haciendo es que aquella supuesta, no supuesta y real unidad de forma
originaria de la composición, resulte triturada en partes muy diversas, perfectamente organizadas,
claro, y previstas también ya en la partitura, están distribuidas en los ensayos,
cada cual va haciendo su parte, la parte que se toca aislada, pues no es la sinfonía,
es una cosa que uno podrá ver en ella, una parte formal, una parte formal,
en el sentido que damos la noción de parte formal, de parte material,
o tal vez la polla de la materia, exponíamos esta distinción.
Recuerdo el jarrón que está roto, pulverizado en sus moléculas de caolín, por ejemplo,
esas partes en las que el jarrón queda convertido en polvo, pues son partes del jarrón internas,
son partes materiales, ¿por qué?, porque ya no conservan la forma del jarrón.
En cambio, si la fragmentación del jarrón está hecha a otra escala, de tal forma,
que esta es parte del jarrón, que ya no se parecen a un jarrón, no tienen por qué parecés,
no son jarroncitos pequeños, son simplemente partes formales de un jarrón,
se pueden recomponer, como la recompone el arqueólogo que encuentra un vaso micénico,
o lo que fuera, que encuentra un vaso en una excavación, y entonces aquellos trozos
que son partes formales, los recompone y obtiene el jarrón que va al museo.
Ese jarrón recompuesto no se podría haber reconstruido si el jarrón hubiera descendido al caolín,
no lo podía recomponer, tendría que haberlo fabricado completo, variéndose de otros jarrones de modelo
que hubiera encontrado, pero ya internamente no podría reconstruirlo.
Entonces la diferencia de partes formales y partes materiales es fundamental,
en el caso del organismo, porque luego lo haremos ver también,
en el caso del organismo, si nosotros hacemos una demolición de nuestro organismo a nivel molecular,
todavía es poco, porque las moléculas todavía conservan la forma del todo,
sobre todo si son moléculas de ADN, a nivel atómico,
entonces nosotros somos un compuesto de partes materiales,
pero si la demolición se hace a nivel de órganos, de carnicero, como decía Platón,
del buen carnicero que despedaza la res en sus junturas naturales,
esos miembros en que despedazamos a un organismo, el hígado, los brazos, la cabeza, etc.,
son partes formales, y son partes formales también a nivel molecular,
pero de ADN, donde la prueba es la identificación hoy día tan conocida en la policía,
la identificación de la gente por su ADN, a nivel molecular, es una parte formada,
o sea, como se diga tal, del propio organismo.
En el caso de la música, la destrucción, por así decir que hacer la orquesta de la compitión primitiva,
descompone la partitura en un conjunto de partes formales,
escuchando cada una de ellas, puede el experto, o sin saber que eso forma parte de un todo,
pero el todo no aparece ahí.
Entonces, ¿quién recompone esa unidad perdida por la orquesta?
Pues la recompone el director, que quitando los andamios, como dijimos antes,
se mantiene el punto de vista del público, que es el punto de vista en donde la unidad vuelve otra vez a resplandecer,
y entonces resulta que el público es forma y no materia.
Entonces resulta que el público deja de ser esa forma pasiva, que hablábamos antes, en esa perspectiva,
y empieza a transformarse en el modo primero de forma y materia,
en el modo segundo, en donde empieza a ser forma con respecto al nivel de orquesta,
porque el nivel del público, no porque el público la configure como tal, también lo hace,
sino porque está situado en una perspectiva, en una plataforma, en un marco,
en el que la unidad de la sinfonía vuelve a aparecer otra vez.
Y aquí viene una cuestión central, a saber, entonces,
¿qué es lo que está haciendo el proceso de transformación, que es esto,
de un material, la partitura, en la recepción de la partitura?
Un material a partitura perspectiva A, en la perspectiva R, que como vemos abarca todas las partes de la música.
¿Qué es lo que está haciendo? ¿En qué consiste esta transformación?
Pues la transformación se suele llamar comunicación, que hay comunicación, que hay mensaje,
hay un mensaje del compositor, se suele decir, el mensaje no sabemos cuál es,
cuál es el mensaje, el cuento del mensaje es el cuento del telegrafista,
transmitir mensaje, la comunicación, el cuento del telegrafista,
para que haya mensaje hace falta que haya una transformación idéntica, ¿verdad?
Es decir, que un texto que está ya escrito, un texto, pues se pueda transformar en otro,
de forma que pueda haber una transformación inversa y una transformación idéntica.
Esto se ve muy bien donde hacemos intervenir la teoría de los grupos de transformaciones,
que es lo que define una identidad con la cual se define una acepción de adecuación de la verdad,
que empieza a ser la verdad, empieza a ser la verdad, una acepción de la verdad.
Esta verdad es la verdad de la comunicación, donde el público, pues de algún modo,
se supone que está, el compositor está comunicando con el público, ¿y el público quién es?
Aquí está la cuestión, ¿el público quién es?
El público que escucha la sinfonía, que es una, en cada caso, una representación concreta,
el público que está en la sala, pero eso es una sección del público,
que puede tener 500, 1000 o 10.000 individuos, ¿verdad?,
pero que es un poco la muestra de otros públicos posibles, la clase de los que escuchan la...
Ese público, que es una totalidad distributiva, es decir, es la acumulación de cada uno de los individuos,
de las conciencias individuales que están escuchando la música,
hasta el punto que una sala, es uno de los problemas que siempre se plantean,
una sala llena de público, ¿qué es?
Una acumulación de individuos que van a escuchar ellos particularmente el concierto,
ignorando a los que tienen a su lado,
y en el fondo deseando que no estuvieran los que tienen a su lado,
porque les gusta más escuchar en casa la grabación, donde ya están ellos solos, ¿verdad?, si es posible,
y entonces, ¿por qué?, porque entonces esto sería tanto como decir que la música es esencialmente individual,
el mensaje la transmite el compositor a cada individuo,
y que la música es en el fondo antisocial,
y esta es una tesis de Kant también, muy curiosa,
parece ser, parece ser que Kant, bueno esto yo no lo sé, pero eso se dice, se ve,
parece ser que Kant, que sabía muy poco de música,
una de las experiencias musicales que tuvo fue que tenía al lado de su casa,
tenía un establecimiento, una cárcel, donde los presos cantaban, cantaban mucho canciones,
y entonces le molestaba mucho a él,
y entonces decía que la música, claro que es un asunto que invade la intimidad de los demás,
la conciencia pura, y que la música debía ser, vamos, menos ruidosa, ¿verdad?, para que no,
entonces esta idea de la música como algo individual,
claro, porque es el juego de las facultades,
el valor estético de la música para Kant y para el formalismo es que el juego de las facultades sensibles o intelectuales,
el libre juego da lugar a la belleza libre, que llamaba él, no la belleza adevente, la belleza libre,
que es la que resulta de ese juego de las facultades, es el formalismo, lo que luego desarrollaron Heslick, etc.
Entonces, este formalismo de juego de las facultades sería puramente individual, porque las facultades son individuales,
entonces ¿qué quiere decir la comunicación ahí?,
que la comunicación del compositor a cada uno de los que escucha,
pero la situación no es esta, la situación es que la comunicación no es una relación de mensaje,
la cosa es muy parecida, también simplemente una referencia, para que se vea la complejidad de este asunto,
la idea de comunicación y de la música como comunicación,
la idea de comunicación ha sido utilizada,
ya en los clásicos y concretamente en España, concretamente en Luis Vives,
en una de las cartas que tiene Luis Vives sobre la comunicación de los bienes,
cuando los motines de las guerras de religión en la Baja Alemania,
Luis Vives tiene una famosa carta donde habla de la comunicación de los bienes,
es decir, la comunicación social de los bienes que deben ser compartidos unos con otros,
bueno pues la comunicación es una primera línea de desarrollo de la idea de comunicación,
que tiene un poco que ver con el mensaje, ahí está todo, bienes físicos,
comunicar alimentos, tierras, vestidos, etc.
El otro sentido que ha alcanzado la idea de comunicación,
no tiene tampoco mucho que ver con este carácter subjetivo de la comunicación,
mentalista, subjetivo, son los biólogos los que han hablado de la comunicación de la información,
la comunicación es transmisión de información,
pero la transmisión de información es la transmisión de las secuencias de un genoma,
de una parte del genoma que transmite a través de las moléculas de ADN mensajero,
con un código, si se hace toda la tecnología,
yo en una conferencia que tuve que dar hace unos años en la facultad de información,
precisamente sobre este asunto, sobre la información y la comunicación,
me acuerdo que dije una frase como esta, que a lo mejor dentro de 5 o 6 siglos,
los que lean los libros de biología hoy día, de genética,
lo han escrito lingüistas, porque es todo mensajero, código, alfabeto,
es decir, todas las palabras lingüísticas están utilizadas por los genéticos para explicar,
y aquí que es la información, que es la comunicación,
es la comunicación de unos patrones físicos de unos a otros,
están impresos, grabando unos a otros,
y la comunicación supone un grupo de transformaciones,
y ahí hay un tipo de verdad, en donde la verdad consiste en la identidad del modelo,
en este caso la partitura, y lo que recibe el otro,
y ese modelo, ¿en qué consiste la fidelidad?
La verdad, pues en la fidelidad, es el nombre que se utiliza,
es que el intérprete debe ser fiel, debe ser fiel a la partitura,
es la fidelidad de la partitura,
pero esa fidelidad no tiene tampoco un sentido ético o moral,
que se le quiere dar,
la ética del intérprete obliga a ser fiel,
es que si no es fiel no se interprete,
es como cuando se dice que la ética del periodista consiste en atenderse a la realidad,
es que si no se atiende no informa,
está haciendo otra cosa, está haciendo teatro o retórica,
es decir, no es que la ética se añada a la labor de información del periodista,
es que la información necesariamente tiene que ser fiel,
si no, no es información, es otra cosa diferente,
igual pasa en la música, igual pasa cuando hay un error en la traducción,
cuando un gen se trastoca, etcétera, y aparece un tumor o lo que fuera,
pues hay un error, error que se interpreta como una falsedad,
se ha equivocado el periodismo de traducción, ha habido una copia, ha habido una traducción,
el intérprete se puede dar una nota falsa, pero tiene que ser fiel,
ahora, ¿cómo se mide esa fidelidad?
¿Cómo se mide esa verdad de la música?
que dentro de esta dualidad de R y A adquiere un sentido ordinario,
la fidelidad, se discute mucho si la fidelidad consiste en atenerse,
en lo posible, a la reproducción estricta del compositor,
supongamos que el compositor, claro, vamos a suponer que es Bach,
vamos a suponer que el intérprete es o Stokowski o Furwengler,
de aquellos grandes músicos de la Guerra Fría,
que interpretaban a Bach con orquestas wagnerianas, con un instrumental fantástico,
donde algunas obras de Bach atronaban los oídos,
y decían, no, esta interpretación era muy apreciada, claro, era lo que gustaba a todo el mundo,
y que era, en sus tiempos, hace muchísimos años, me acuerdo en la revista Diógenes,
un artículo de un autor que en este momento no recuerdo,
pero tengo yo la revista en casa, tengo que mirarlo, pero me estoy acordando ahora,
calificaba precisamente esta música de música kitsch,
porque es lo que le daban público, lo que le gustaba era Stokowski,
el propio Toscanini, y no digamos Furwengler, cuando interpretaba aquellas cosas,
entonces no eran fieles, aunque tenían un valor estético superior,
entonces, ¿qué es lo que se busca aquí?, ¿cuál es la verdad?, en este caso de la música,
la verdad es la fidelidad, pero ¿cuál es la fidelidad?,
reconstruir, tratar de reconstruir una fuga de Bach en las condiciones de un clave parecido, etc.,
¿y cómo saben esto?, si no había grabaciones entonces, ¿verdad?, ¿cómo saben esto?,
claro, pues está en toda esa escuela de intérpretes que hay, que ustedes conocen mejor que nadie,
pero en todas ellas está funcionando un concepto de verdad que tiene que ver con esta fidelidad,
y que tiene que ver con la comunicación de unos individuos con otros,
y cuando los individuos de un concierto simplemente aceptan el concierto y lo aplauden,
suponiendo que aplauden por razones adecuadas, es decir, que no aplauden simplemente para descargar la tensión
de una hora escuchando, entonces tienen también ellos que intervenir aplaudiendo, ¿verdad?,
y haciendo ruido, entonces aplauden haciendo ruido, descargan la tensión,
que claro el 90% de los que aplauden es eso, después que han ido, voy a hablar yo, y empezan a aplaudir,
hablan ellos por el ruido, pero suponiendo que esta sea expresión de un juicio estético,
que no nos ha gustado, el hecho de que acepten el aplauso general, que luego la crítica transmite,
aunque ya sabemos todos como grandes obras han sido silbadas, empezando por el Rienzi de Wagner,
por ejemplo, han sido silbadas en la primera audición y luego lo contrario,
pero generalmente la reacción del público en la primera audición suele interpretarse
como un indicio de un público universal indefinido, ¿verdad?, indefinido,
que reaccionará en principio como el primer público, por lo tanto es una primera muestra.
Entonces, ¿qué ocurre?, pues cuando el público aplaude, es decir, cuando no hay un abucheo permanente
de una parte del público que empieza a patear y empieza a abuchear la obra, como ocurre algunas veces,
entonces quiere decir que el público ha aceptado el asunto, es decir, que hay una comunicación muy superior a la que parece,
que de hecho hay un consenso, un concierto, un acuerdo, un acuerdo entre el público,
y ese acuerdo tiene que ver precisamente con la verdad y la fidelidad de la obra y con algo más,
claro, con algo más, no solamente la fidelidad, sino también la contextura de la obra, ahí está,
y entonces la verdad de la obra empieza a adquirir unos sentidos diferentes de otro.
Bien, y vamos ya a ir terminando.
Entonces, lo que quiero decir es lo siguiente, que la idea de verdad, que estamos aplicando a la música,
y que tiene sentido a mi juicio en líneas generales, a través de la dualidad de que hemos hablado,
es que esta idea de verdad no tiene que ver, en principio, muy poco, con la verdad de las ciencias,
y que por eso solo no sería suficiente para interpretar a la música como una categoría,
porque la verdad que se utiliza en estos casos, pues no es la verdad científica,
no es la verdad alternada de Pitágoras, se ponía más diferente, y esto a mi juicio es esencial
para diferenciar la verdad de las artes de la verdad de las ciencias,
sin perjuicio de las analogías profundas que hay, sin perjuicio de las analogías profundas.
Y entonces, aquí viene una presentación rápida de la situación,
buscando, rastreando si ustedes quieren, porque la búsqueda tiene que ser mucho más minuciosa,
buscando la utilización del cogeto de verdad y su correlativa, el error, el engaño, la apariencia,
en música en términos diaméricos, parecidos a los que utiliza la ciencia,
el tema de Pitágoras, no trascendente, no la música como representando algo fuera,
que no sabemos lo que es, no sabemos lo que es.
Entonces, buscando algunas utilizaciones en música del cogeto de verdad o de sus contrarios,
pues se encuentran situaciones como estas, las que están dadas en el primer ejemplo.
El primer ejemplo es un ejemplo de falsas relaciones, falsas relaciones,
claro cuando se dicen falsas relaciones porque se supone que hay verdaderas relaciones,
y así se dice, entonces en música habría verdaderas relaciones entre los sonidos y falsas relaciones.
Ahora, ¿qué significa falsas relaciones? Pues en este caso significa que en este enlace que vemos aquí,
entre tríadas mayor y menor, las tríadas que están representadas por esos trazos transversales
de la clave de sol a la clave de fa, esas tríadas se eluden los cromatismos
y se atribuyen a otra voz distinta, es decir que en lugar de poner este mi sostenido,
este si bemol como una alteración cromática de la clave de sol,
aparece atribuido a una voz distinta en la clave de fa,
porque no se quiere atribuir al cromatismo, pues el cromatismo está prohibido.
¿Y entonces qué significa aquí verdad y falsedad?
Pues simplemente significa verdad y falsedad que la verdad es,
el atenderse a la norma, a la norma en donde en la escala diatónica no está prevista un desarrollo cromático,
y atenderse a la norma, entonces la verdad es diamérica,
pero entre una norma y una ejecución determinada.
Y otra cosa aparece también muy similar aunque más interesante en la tradición,
en lo que se llaman, el ejemplo segundo, las cadencias de engaño, las cadencias de engaño.
Si hay una cadencia de engaño es porque se supone que hay cadencias que no son de engaño,
que son verdaderas, auténticas, se llaman perfectas, cadencias perfectas.
Entonces ¿por qué se llaman engaño? Pues una cosa parecida,
porque en lugar de recaer en ir como la cadencia perfecta de la dominante de la tónica,
como está reprendido al principio, pues cae a una alteración de la tónica,
una tónica paralela, está ahí, en donde aquí el engaño consiste,
el engaño consiste en ofrecer al público una expectativa de que se va a producir una cadencia perfecta
y luego no se produce. El engaño está también entre la norma,
pero que aquí al parecer ha sido buscada deliberadamente,
y entonces la sorpresa que recibe el que escucha, una sorpresa enunciada o representada de un modo muy distinto
según los conocimientos técnicos de cada cual, pero simplemente una desviación,
una desviación que no se sabe muy bien qué, una desviación, esa desviación no se espera
y sin embargo forma parte del contenido estético. De manera que en estos dos casos,
aquí la verdad aparece como una verdad en su contexto negativo, aparece como la no verdad,
lo otro se supone que es verdad, tendrá una verdad real ontológica como la verdad de la moneda real,
la moneda que está alcuñada y pertenece a la serie legal,
aquí habrá una realidad de unos acordes, unas cadencias, unas relaciones verdaderas,
que no hace falta llamarse verdaderas porque lo son, es la realidad de la música normativa,
y luego hay unas situaciones donde hay falsas relaciones o cadencias engañosas
que constituyen la delegación de esa norma, pero esa verdad negativa aparece también en otro contexto
que ya tiene mucho que ver con lo que nosotros hemos visto, que es este texto que he puesto aquí
un ejemplo 3 de Adorno, que literalmente Adorno está diciendo, está moviéndose en el mismo terreno
que hemos hablado antes a la comunicación, donde dice la inadecuación y además lo dice
de un modo más rebuscado e imaginable y de un modo más, a mi juicio más ingenuo e imaginable,
más ingenuo porque pide todos los principios, y sin embargo esto pasa como si fuera
uno de los profundos textos de Adorno sobre filosofía de la música,
dice Adorno, la inadecuación de una obra solicista para gran orquesta quiere decir,
la orquesta está, una gran orquesta, es decir, está en el escenario de una gran orquesta de 200 instrumentistas
que están tocando con la sala vacía, en la sala vacía,
la orquesta solicista porque toca por ella sola, por los asientos, por las butacas,
la inadecuación de una obra solicista para gran orquesta no sólo reside en la desproporción
entre el despliegue numérico sobre el estrado y las filas vacías ante las que se toca,
sino que da testimonio de que la forma, la forma como tal, va necesariamente más allá del yo,
lo de Kant que he dicho, del yo desde cuyo punto de vista se la experimenta,
pero lo que está diciendo Adorno es que una orquesta que está tocando para la sala vacía
demuestra que la música va mucho más allá de la forma del yo individual que está sentado en la butaca
y que siempre habrá alguien en el teatro, siempre habrá alguien que está escuchando la música,
como no bastaría, representa toda la humanidad, pero aquí dice Adorno,
se siente que la forma como tal va necesariamente más allá del yo, desde cuyo punto de vista se la experimenta,
mientras que por su parte la música que nace desde este punto de vista y lo representa
no puede ir positivamente más allá, porque no la escucha la gente,
es decir, de hecho no puede ir más allá de ese yo.
Esta antinomia consume las fuerzas de la nueva música, su rigidez es la angustia de la obra
ante su desesperada no verdad. Aquí Adorno está diciendo ¿cuál es la no verdad de la música?
La no verdad es que la música de Semberg tiene las salas vacías y esta es la verdadera música,
pero nadie la escucha en el concierto, entonces en lugar de reconocer o de analizar qué pasa aquí,
pues está diciendo que es la no verdad, que la no verdad es precisamente que el público no la escuche,
difícilmente se pueden hacer afirmaciones más tautológicas, porque es la no verdad porque no la escucha la gente,
pero ¿por qué no la escucha? Porque el público sigue sujeto, porque no es libre, porque sigue sumiso, esclavo, etc.
Pero esto es dar explicaciones totalmente extramusicales, y entonces el concepto de verdad y no verdad sigue siendo,
por lo tanto la verdad aquí, que aquí se implica, es una verdad diamérica, es una verdad inmanente,
una verdad inmanente que en todo caso lo que querría decir es que la música debe ser comunicable, es un concepto social.
Y entonces, y ya termino definitivamente con esto, entonces sin embargo hay...
Pues...
Que pena, a ver si no lo voy a encontrar yo ahora aquí.
Vamos a perder un momento porque es que es un texto...
Bueno, si aquí lo traje.
Entonces, esto es lo que voy a leer, son yo creo que definitivos para la argumentación que llevo entre manos.
Entonces resulta que según el análisis muy precipitado que he hecho, porque no hay tiempo de más,
pues cuando hablamos de verdad de la música, a mi juicio estamos hablando con sentido,
con sentido positivo, más o menos verificable, cuando hablamos de verdad en el sentido diamético,
que es la verdad que no se parece en absoluto a la verdad científica, que no es lo mismo que la verdad científica,
pero que se le parece mucho por lo que tiene de adecuación entre partes internas inmanentes de la obra,
ahí se parece mucho y porque hay una recurrencia en el sentido de que los sonidos, combinados entre ellos,
vuelven a producir sonidos, el cierre tecnológico, y no de cualquier manera, como por ejemplo una orquesta
en ensayo que estuviera indefinidamente ensayando, ¿verdad?, donde los sonidos que salen tienen relaciones determinadas
con los otros, definidas, sino unos signos que toman unas relaciones definidas con los otros,
esa definición es lo más parecido al cierre tecnológico, porque ya no es solamente que los sonidos que aparecen
sigan siendo sonidos y no sean por ejemplo colores, ¿verdad?, a pesar de las sinestesias famosas, son sonidos,
sonidos con ciertas relaciones, que es el criterio principal de la verdad científica.
Bien, lo que pasa es que la definición aquí es distinta porque no es identidad sintética, es simplemente
un grupo de transformaciones idénticas de cualquier tipo, bien, pero en cambio cuando se habla de verdad de la música,
en otro sentido, se habla de verdad de los contenidos absolutos, de verdad absoluta,
y aquí es donde la idea de verdad, a mi juicio, desaparece completamente, a pesar de que es la que prevalece
precisamente en esta tradición de la música verdadera que en el fondo es una tradición platónica.
Bien, para abreviar, el punto de partida podría ser Hegel, la estética de Hegel, dice Hegel,
son palabras tan solemnes que casi, casi, no sé qué leerlas, ¿verdad?, sin aceptar la solemnidad con que están expresadas,
dice pues en arte, dice Hegel, no tenemos que ver con ningún juguete meramente agradable,
sino con el despliegue de la verdad, en música no tenemos que ver con un juguete agradable,
la música debe ser el despliegue de la verdad, ¿verdad?,
bien, ¿qué quiere decir Hegel con el despliegue de la verdad?, pues cada cual responda como pueda,
yo no sé lo que quiere decir, no lo sé, pero vamos a ver lo que dice Adorno, muy ofruido por Hegel,
en su libro sobre Beethoven, esto es esto, un texto que se titula sobre el contenido de verdad en Beethoven,
el contenido de verdad de Beethoven, dice así, el espíritu de las obras de arte no es ni lo que significan,
ni lo que pretenden, sino su contenido de verdad, su contenido de verdad, es lo mismo de Hegel,
ese segundo tema del adagio de la sonata en re menor, opus 31, número 2, de Beethoven,
dice Adorno, ni es meramente una hermosa melodía, entre paréntesis, hermosa viene de forma precisamente,
hermosa es lo formal, lo que tiene forma, es decir, que el concepto estético de hermosura,
pues tiene que ver con la forma también, digo, para corroborar la importancia de la distinción forma y materia,
dice pero, vamos a ver, no es meramente una hermosa melodía, ciertamente dice las aimas vibrantes, perfiladas y ya no originales,
ni destaca para sí por su absoluta expresividad, pero el arranque de ese tema, del adagio de la sonata en re menor,
pero el adagio de ese tema se sitúa, dice Adorno, en el nivel de lo asallador, porque en él se representa lo que puede llamarse el espíritu de la música,
en Beethoven, la esperanza con un carácter de autenticidad que la lleva, aún siendo una manifestación estética,
más allá de la apariencia, de la sensibilidad, de la sensibilidad, de la sensibilidad,
de la sensibilidad estética, más allá de la apariencia estética al mismo tiempo,
esta trascendencia de una manifestación respecto de su apariencia estética, es el contenido estético de la verdad,
está en la apariencia pero no es la apariencia, el que pueda entender esto que lo entienda, pues nada más, vamos a dejarlo aquí.